La garganta terrenal, sólo el cobarde, tímid,
tiembla, huye ante lo venidero, en su umbral. El
ser, hasta que le alcance la vida, debe cargar con
su espina dorsal. Y juega la ola, con la sumergida,
con la invisible columna vertebral. Otra vez,
como el cartílogo tierno, el siglo joven de la
tierra, entrega su sacrificio eterno, el meollo
de la vida, como un cordero. Para rescatar la vida
de la prisión, para un nuevo mundo poder levantar,
a los días, a cada de una nodosa fracción, a una
flauta tendrán que atar. Es el siglo que las olas
balancea con la casi humana ansiedad, y en la
hierba la víbora cesea la dorada medida secular.
Otra vez se hincharán los brotes, surgirá el
follaje en las ramas, mas tu espina dorsal está
rota, siglo mío, hermoso e infame.
Con una sonrisa absurda, frágil, como la de una
bestia irracional
que fue antes tan cruel y tan ágil, miras la huella
de tus propias
garras.
¡Gracias
por ver el
video! ¡Suscríbete al canal!
¡Gracias
por ver el video!
¡Gracias!
y
y y y y y y
Música
Música Por la magia de la radio, Estela Naranjo se
ha convertido en Gonzalo Condal.
A la medianoche, como le pasaba también en los
cuentos de hadas, se transforman los operadores.
Y Estela Naranjo dejó paso a Gonzalo Condal, a
quien le decimos buenos días o buena madrugada ya.
Estamos a 21 minutos de la hora 1, de esta primera
hora lunática, de lunes, y tenemos aquí un curioso
libro que se llama La vida amorosa, que nos ha
llegado, que es una compilación de artículos de
varios profesionales,
que tiene como a uno de sus responsables, a Mario
Pujó, Él interviene también acá con un trabajo que
se llama Amores Perros. Esta gente, digo esta
gente, porque de algún modo también ellos, como
todos, todos los que hacen algo parecido,
finalmente, aunque no quieran, conforman grupos
un poco, a veces un poco cerrados, más cerrados que
otros, de acuerdo también
a las profundidades que quieren llegar o... o los
objetivos que se proponen. No es que sean
corporativos o que hagan capilla o todo esto,
aunque algunos lo hacen. A mí me interesó este
arribo porque a pesar de que algunos de sus
artículos tienen esa frialdad de lo técnico, que
bien, a los que no conocemos naturalmente el
lenguaje, especialmente lo lacañano y todo
último, que podamos tener el barniz, yo siempre
digo que los periodistas somos ignorantes
especializados Sabemos un poco, de todo un poco,
pero no sabemos demasiado en profundidad.
Entonces me pareció bueno hablar con Pujol sobre
este psicoanálisis y el hospital, esta
publicación semestral de practicantes en
instituciones hospitalarias que ha hecho un
libro muy bello. El libro, la portada tiene nada
menos que uno de los cuadros de Kling, de Gustav
Kling, que creo que es Todd and Levin, debe ser
Levin, es el amor, Todd es Dios o es muerte, ahora me
lo dirá él. ¿Qué es, por favor, Mario Pujol? ¿Qué es
todo? ¿Dios o muerte? Muerte. Muerte y vida.
Muerte y vida, ¿no? Es un cuadro pintado en el año 16
en Viena. Claro, claro. Por Gustav Klimt. Que es
bellísimo además y, bueno, ¿lo has elegido vos o lo
eligió el grupo? No, lo he elegido personalmente.
¿Por qué no nos decís, por favor, buenas noches? Te
tengo que saludar y agradecer además que a esta
hora estés aquí atento a estas cosas de la radio.
Aquí dice que convocan un número en torno al tema
del amor procuraba conjurar algunas resonancias
que la consideración de cuestiones como la
clínica, el desamparo, la anticipación de la
muerte o los efectos... Y acá ya llegamos con una
palabra como iatrogénico, iatrogénicos... Que
yo ya dejaría de leer esta absolapa para que vos nos
lo digas de un modo un poco más radiofónico,
digamos, más para todos. ¿Sí, querido? ¿Cómo no?
Gracias. Explícanos, por favor. Bueno,
hiatrogenia se supone, viene del griego, que es un
término que cabe decir a causa del médico, y se
refiere en general a los efectos no benéficos que
puede producir la intervención del médico. Ah,
mira vos, bien. Efectivamente, el efecto
contrario al buscado, que es algo bastante
frecuente. Claro. ¿No? En la medicina. Sí, sí. Y
que por extensión podía ser pensado también en las
intervenciones psicoanalíticas o
psicoterapéuticas. Ajá, en el daño que pueden
hacer, claro, a lo largo de sus terapias, ¿no? O
buscando un bien, ¿no? Algo de lo que
efectivamente es muy difícil hablar. Sí, sí,
claro, es un terreno muy delicado, ¿no? En general
es difícil hablar de los propios errores. Así es.
Todos en cualquier área que sea del humano, ¿no?
Así es. Aún es más difícil en el terreno de la salud,
donde uno tendría que reconocer que ha cometido un
daño donde quería procurar un bien. Claro, así es.
Algo que además sobrevuela en general toda la
práctica médica y que significa por ahí hasta un
peligro de orden económico, penal, judicial. Así
es. Y efectivamente habíamos elegido esos temas
como números anteriores de esta publicación.
Efectivamente el tema de la muerte en el ser
hablante, la hiatrogenia, es decir, los efectos
negativos de una intervención, o incluso la
clínica del desamparo que vendría a ser aquella
clínica que se produce precisamente en función de
la situación social, económica, mucho más
evidenciada. Hoy, claro. Hoy más que en otras
épocas. Y que efectivamente traen una serie de
temas negativos que pretendíamos conjurar
hablando de, digamos, el tema más antiguo, no solo
de la clínica, sino de las relaciones entre la
gente, que es el tema del amor, el tema de la vida
amorosa. Pero, paradójicamente, también
encontramos que en la clínica el tema del amor,
cuando alcanza una dimensión pasional...
inevitablemente también pone en riesgo la propia
vida y evoca el tema de la muerte. Claro, es como que
estuvieran juntos, ¿no? Siempre. Esa es un poco la
idea que también la etapa evoca. Sí, sí, es cierto.
Ahora, por favor, Mario, ustedes que están en la
trinchera diaria, ¿no es cierto?, ustedes están
en los hospitales haciendo su tarea también, en
las instituciones hospitalarias, ustedes que
están sobre la piel de estos grandes asuntos, como
son la ternura, el amor, la pasión, el odio y todo
esto que ven a diario, en este contexto tan
terrible que es el que se vive, ¿qué es lo que le está
pasando al amor?
Evidentemente las situaciones de crisis son
también, como todos sabemos, situaciones de
encuentros, de grandes encuentros.
Personalmente pienso, cuando lo planteas en
términos así sociales, que una de las cosas que
esta terrible crisis que conoce Argentina, tal
vez la más fuerte de su historia, la más tal vez
inesperada,
también pone en juego ciertos sentimientos
amorosos notables que nos sorprenden a los
propios argentinos. En este caso, bueno, del
orden de la solidaridad. Por ejemplo, es en la
forma de amor social, claro. Decisiva, ¿no? La
idea de pertenecer o de ser una comunidad. de tener
rasgos que nos aunan, formamos parte de lo mismo,
somos por lo tanto prójimos, somos semejantes,
nos reconocemos en el otro. Bueno, esa es una
dimensión del amor social. Claro.
¿Ha perdido absoluto el amor? ¿Perdón? el amor ha
perdido grados de absoluto que contenía hasta
hace muy poco tiempo en la cultura argentina, me
refiero, esto parece una pregunta tonta, pero
quiero decir, si el amor se ha relativizado, así
como se han relativizado otras formas de la
interrelación humana, ¿no? Sin duda, sin duda. No
sé si está claro lo que digo. Sin duda,
efectivamente. Me parece que Esto tiene mucho que
ver con la época y con la tecnología, en el sentido
de que hay una mediatización del amor.
Efectivamente la relación al otro está mucho más
mediatizada, ya no es una relación directa. Esto
se percibe, me parece, en formas novedosas de
amor, o de relaciones que se establecen, por
ejemplo, bueno, aquí estamos hablando por
teléfono o por radio, es un hecho tecnológico,
también se provoca, pensemos en todas las
relaciones que se establecen a partir de
Internet, diálogos a través del chat, el amor
seguramente es el mismo, ¿no? Claro. Pero toma
otras mediatizaciones.
Pero evidentemente así como ha sucedido que se han
liberado zonas que estaban absolutamente...
estaban ahogadas por el yeso de costumbres
absurdas y que ahora hay una gran libertad en ese
sentido y que han salido las pulsiones esas que
estaban ahí escondidas o resguardadas, ahora
están como liberadas. Esto le ha hecho mucho bien a
mucha gente, no solamente a la gente que pudo ser lo
que era, ¿sí?, sino también a la gente que tuvo que
conocerlos y contenerlos, comprenderlos y
creerlos, ¿sí? Eso es como un beneficio que se ha
producido en estos cambios, ¿no? ¿O no? Sin duda.
Eso sin lugar a dudas. ¿Y cuáles serían los
perjuicios? Creo que en general uno está más
preparado para pensar los perjuicios y se
sorprende respecto a la tecnología con los
beneficios. Ahí me parece, en general los que
trabajamos con el tema de la palabra... Sí. una
cierta idea de que la tecnología tendería a
disolver o a imposibilitar los vínculos, ¿no? O a
tal vez a mecanizarlos o anonimizarlos. Y sin
embargo, lo que uno descubre precisamente en la
clínica es que, muy por el contrario, como vos
señalabas, mucha gente ha podido reconciliarse,
tal vez con una inclinación sexual o cierta
preferencia, pero también ha podido encontrar
una vía de conocimiento del otro, ¿no? y de
acercamiento. Esto es bastante notable, ¿no?, la
cantidad de relaciones que se establecen a partir
de Internet, que lejos de cortar el lazo social, en
algunos casos al menos, ha posibilitado
establecerlos.
Formas novedosas también del amor, ¿no? Claro. ¿Y
qué sucede entonces ya en la familia y en las
familias que no tienen Internet?
Bueno, Me parece que ahí efectivamente los lazos
amorosos han sufrido y sufren, pero ya no por el
tema de Internet, sino el Internet como una
especie de referencia socioeconómica de
familias que ya no pueden, por ejemplo,
abastecerse o... en las cuales ciertos roles
sociales que están decididos al padre, abocados a
la institución de la madre, no pueden ser
cumplidos. Efectivamente ahí, ya no por el
Internet o no, pero sí por la posibilidad de
abastecer a la familia o no, pienso que
efectivamente los lazos amorosos probablemente
se resienten. Amores perros, llamás a tu trabajo,
Mario Pujo. Mario Pujo es, como digo, el
responsable, el compilador de esta publicación
semestral llamada Psicoanálisis y el Hospital,
publicación semestral de practicantes en
instituciones hospitalarias que ha dedicado
este número, el 22, verano, a la vida amorosa. El
otro, penas de amor, amar con locura, amores de
época, son algunos de los trabajos de más o menos
dos docenas de responsables de la salud psíquica
de mucha gente en los hospitales en los que ellos
trabajan. Digo algunos temas que aquí están
tratados, en Amor con Locura, por ejemplo,
aerotomanía, la trabaja en Diego Trejo, Daniel
Paola, algunas reflexiones sobre el amor en la
psicosis, La diosa del amor, Carolina Alcuaz.
Misticismo, una experiencia de amor y goce, María
Monicoy. María Piro y Adriana Fanjul. ¿Qué clase
de amor es este? Lo trabajan Carolina Alcuaz y
Florencia Fernández Coria. El pacto simbólico,
Débora Fleischer. Ideas sobre la crisis del amor
contemporáneo, Mariana Stabile y Martín
Krimikiewicz. ¿Amarás a tu prójimo como a ti
mismo? Es un trabajo de Silvia Schupak y Leonor
Suárez. ¿Reencuentro de amor? El intercambio de
serologías en el HIV, Viviana Roca. El amor, dos
proposiciones entre el uno y lo otro, y así. Este es
realmente un muy buen volumen, con un idioma que yo
señalaba hoy como un poco a veces técnico, pero no
es tanto como otros que son como cerradísimos, así
que tampoco los quiero asustar a quienes se
acerquen a este ejemplar, porque han hecho, creo
que han hecho un buen esfuerzo para acercarse
ellos a más gente, si no, no habría llegado esto a
mis manos, ¿no? ¿Es así? Así es, así es. Por favor,
¿por qué llamaste a Amores Perros a tu trabajo?
Bueno, es una paráfrasis de una película mexicana
que ha tenido bastante éxito, pero yo recordaba de
esa idea de los Amores Perros la idea del
desencuentro amoroso. A ver. Y es notable que el
desencuentro amoroso haya sido, y es una
experiencia universal, ¿no? el amor que se sufre,
el amor que se padece, las penas de amor. Esto es
cuando a uno le dicen que no. Es cuando a uno le dicen
que no. Y lo que es notable es que todo ser hablante
tiene la experiencia amorosa y como tal se
contacta con la experiencia negativa del amor. Ha
conocido lo que es la pena, lo que es el
desencuentro, lo que es el no. Y... Esto hace que el
tema del amor sea un tema del que se hable y que se
habla particularmente en la clínica. Finalmente
son los desencuentros amorosos, por una parte,
aquello que motiva en gran parte las consultas.
¿De qué otra cosa se habla a lo largo de la cura
analítica? Nadie va a decir, mire, vengo a verlo
porque estoy muy feliz. Claro. Y por otro lado
también la cura analítica supone en el lazo con el
analista una forma de amor que Freud descubrió al
principio como un impedimento y luego descubrió
que era también el motor mismo de la cura que es lo
que se llama transferencia.
Con esta paradoja el psicoanalista exige que
cierta capacidad de amarse tenga aquel que
solicite un análisis porque efectivamente la
transferencia es una precondición que exige el
amor. Y al mismo tiempo, en esa capacidad de amor y
en esa capacidad de amar, el psicoanalista
reconoce uno de los índices de la propia cura. Y me
parece que en esa diferencia que hay entre la
capacidad del amor que alguien tiene y que trae a la
cura y que pone en juego a través de la
transferencia y la capacidad de amor que reconoce
al final, y que es propiamente como considerada
algo así como uno de los beneficios de la cura,
bueno, en esa diferencia hay algo que es lo que el
psicoanálisis aporta al terreno mismo del amor.
Pero la idea de amor esferro fundamentalmente
designa la idea del desencuentro amoroso y una
pregunta de cuál es la razón acerca de esa
universalidad. ¿Por qué? cada cual en su vida
experimenta
la desazón, el amor fascido. Porque parece que esa
es la normalidad, o por lo menos la normalidad
humana, ¿no? Porque si no, de algún modo
tendríamos que tener parejas emblemáticas de la
felicidad, del amor, que son menores, que
aquellas que lo han sufrido, que han llegado a lo
imposible, o sí, que han sido imposibilitados.
Cuando uno piensa en Werther, cuando empieza en
Romeo y Julieta, en Pablo y Francesca, y así
recorre la historia de la literatura, los que han
quedado como el propio Telo con su Desdémona, es
decir, son grandes amores que no consiguen tener
familia, no terminan teniendo chicos. Por
ejemplo... O son amores desencontrados, ¿no?
Profundamente desencontrados. Son amores
perros. Si el amor no fuese desencontrado,
seguramente la literatura no existiría. Y sería
muy aburrido. Mario, te agradezco mucho esta
conversación, que tal vez es muy esquemática. Yo
te pido, naturalmente, mis disculpas. Y esto ha
sido más un sobrevuelo que otra cosa. Pero bueno,
queríamos agradecerte. y agradecerle al grupo
que esté trabajando en órdenes que son
naturalmente de los más importantes que nos
atañen tanto a todos los humanos. Al contrario, yo
les agradezco muchísimo el haberse interesado de
esa manera en nuestro trabajo. Muy bien. Son
palabristas, así que le correspondía a los
palabristas. Muchas gracias. Muchas gracias a
ti. Tracy Chapman, esa voz, esa temblada voz que
uno quiere tanto, que hoy va a cerrar esta nueva
edición de Los Palabristas, en la que estuvieron,
entre otros, hoy haciendo su debut, Estela
Naranjo en la operación técnica. Gonzalo Pondar
está ahora, perdón, sí, Gonzalo Pondar ahora está
atendiendo esa pecera, que así le llamamos
nosotros. Eduardo Estreica y Daniel Cheruna en la
locución. En la producción general de Los
Palabristas, nuestro Mirko Jankovic. Y en las
noticias, Julio Reynoso. Que tengamos un buen
lunes y martes y así sucesivamente. Gracias,
hasta el domingo.
Good
times
and bad Seen them both Hope fly out the window
Fortune walk through the door Learn not to believe
This is as good as it gets Cause we ain't seen
nothing yet
Let
the same
shuffle once again
Running all the time Ain't going nowhere It's a new
page In the same book It's a new game With
the same rules The lights go down Fades to black on
the set We ain't seen nothing yet
Broken and in
disrepair
Forty acres to a forty ounces Don't seem fair
Sirens rising away Settled by liberty's door As a
boss that brought us over This
life of
crime A
blessing and a curse Chosen and unwanted
I'd
run away
But there is nowhere to go So I stand and fight and
hope and pray That the best is yet to come And we
ain't seen nothing yet
En
los Palabristas, programa que conduce Esteban
Pejkovic, hemos escuchado los siguientes temas.
Romance del pastor desesperado por Paco Ibañez,
también por él, Una paloma blanca. Amalia
Rodríguez, Agua y miel. Enoel de Bach, Después
Amancio Prada y Permite Padre. Campana de la Tarde
por Iván Rebroff. Nada todavía por Tracy Chapa.
Nos volvemos a encontrar el próximo domingo a
partir de las 23 con Esteban Pejkovic en Los
Palabristas.
Usted se escucha en la 1110, la radio de los vecinos
de Buenos Aires.
Es noticia, está en la 1110. Hora
1 a 1 minuto, la temperatura en Buenos Aires 15
grados, humedad 76%.
La policía bonaerense destacada en el primer y
segundo cordón del conurbano. Ante posibles
desbordes sociales y a medida que se acerca el 20 de
diciembre, preparan más armas y proyectiles de
coma para los efectivos. Según informaciones
conocidas en el día de ayer, unas 10.000 balas de
ese material fueron distribuidas en las últimas
horas entre las jefaturas departamentales de la
región.
Negó Juan Carlos Romero que el menemismo promueva
hechos de violencia durante las marchas del 19 y 20
de este mes. No quieren usar como chivos
expiatorios de una turbulencia social que el
conurbano conoce de cerca y que todas las miradas,
añadió, siempre terminaron en Eduardo Dualde. El
compañero de fórmula de Menem pidió que el
presidente se saque la careta.
Imputaciones de Domingo Cavallo. En una carta
leída en un plenario de acción por la República en
Rosario, reiteró que Alfonsín Dualde y algunos
dirigentes de la Unión Industrial Argentina
impulsaron un golpe institucional contra
Fernando de la Rúa. Dijo que lo hicieron con la
excusa de que la gente estaba sufriendo
desocupación y más caída del poder adquisitivo de
los salarios.
Osvaldo Álvarez Guerrero fue drástico. Pidió
desalojar a toda la dirigencia de la Unión Cívica
Radical que tenga que ver con Carlos Menem,
Fernando de la Rúa y el desastre argentino. El
precandidato presidencial dijo que hay que
contribuir a la formación de un movimiento de
emancipación política y económica respecto de
los organismos internacionales como el Fondo
Monetario Internacional. Temperatura 15
grados, humedad 76%, presión 1015.6
hectopascales, cielo despejado y la visibilidad
10 kilómetros. En la voz, Cristian Baglietto. Es
noticia. Está en la 1110. En instantes, más
información.
¡Contacto! ¡Contacto! ¡Contacto! ¡Contacto!
¡Ya la re!